【おむちのお祝い喋り】
あけましておめでとうございます
おめでとうございまーす
よろしくお願いします
今年もよろしくお願いします
あーよろしくお願いします
そうですね
もう年明けまして
あけちゃいましたからね
はい新年始まりましたから
そう明けて一本目の動画
はい
なりますね
はいどうぞよろしくお願いします
お願いします
年明けと言いましたら
うんうん
楽しみがございますね
うん
白くて柔らかい
焼いたら膨らむ?
お餅だねー
お餅が美味しいねー
ねえ
ところで、うらしゃくん
うん
質問です
どうして私たちはお正月にお餅食べるんですか?
そらもうお正月だからよ
何お前の答えでごまかそうとしてるんですか?
それで許されると思ってんですか?
あーいやでもなんでだろうね
もうもはやそれしか考えてないもん
考えてないっていうか
何も考えてないもん
なんでお正月にお餅を食べることに大事ね
開き直っちゃダメなのよ
いやでもなんでだろうね
でも鏡餅っていう文化があるじゃない?
ありますね
うん
だからそこと関係してるのかなと思うんだよね
神様が宿る鏡餅を
お土産した後にいただくっていう文化なのかな
鏡餅って神様宿るんですね
うん
あのこれ愛石食堂で笑い飯の鉄道さんが言ってたんだけど
そうなんです
へー
うん
みたいだから
まあその
鏡餅そして神様と関係あるのかなっていう気はしてるけどね
でも漠然としちゃうよね
そうだね
細かい理由はわかんないな
わかんないよね
うん
私たちさもう生まれてきてから
20回じゃ聞かない回数のお正月超えてきたのに
そうよ
うん
でも漠然とお餅食べてきたよねさっき言ったようにさ
何も考えずね
ね
うん
お正月にどうしてこんなお餅食べるのか
そんなことすらもわかってないと
わかんないわかんない
しかもだよこの国にはね
お正月にはお餅を食べないってルールで生きてきた
そういう
地域の人や一族がいる
ルール
食べないルール
ダメ食べたら
へー
まあ
なんだろうね言われてみれば
そんなにショックでもないけど
ショックだと思ったふりして
笑
まあでも
うん
食べないってルールにしてるってのはなかなか不思議だよね
意外性があるよね
うん
実はこれね全然ね軽く扱える問題じゃなくてですね
あうそごめんなさいね
なんかこんな変な話に返事しちゃって
いいよいいよいいよ
まあ一般的にはどうでもいいことだからね
でも民族的には全然ね
あの単純でもないし
うん
あの勝手に人に扱っちゃいけない問題だったわけなんだよ
うーんそうなんだ
このお餅を食べないお正月問題は
あのーある潮流を巻き起こします
ほう
それは停滞していた民族学を変えたんですね
お餅
食べない文化が
へー民族学を
変えたんだ
変えた
そしてそこに偉大すぎる権威とそれに立ち向かう
一人の研究者の姿がありました
なんか熱い話が始まりそうですね
めっちゃ熱いですよ
餅のように膨らんでいくんですか
膨らんでいきまーす
お願いします
その衝突はいかなる影響を民族学にもたらしたのか
そしてその戦いを踏まえて行われた最新の研究
持ちのない正月の真の意味と
ご期待ください
はい
ブラシス君
うん
民族学の父って聞いたことあるかな
聞いたことある
てか前回とかも出てきてたかな
ほんと
誰かわかる?
柳田邦夫さん
そう柳田邦夫だね
彼明治8年生まれの方なんだけど
元々若い頃ってね
農政学っていうのをやってた人なんだよ
農政学?
うん
何かわかる?
農業の農
そうそうそう
で、政っていうのは?
政治の政だ
あーなるほど
農政学って
じゃあ農業で何かを変えようとしてる
あー素晴らしいね
めちゃめちゃいい
ほんと
どんなの?
そう農業をね改善して
国を良くしていこうというのが目的だった
国って農業から変えられるんだって考えてた
そういう主張だったね
当時はほらあの
富国強兵とか
でさあの
ウメや増やすや
人口はどんどん増えた方がいいし
そのために食料はどんどん支給しなきゃいけない
そうだね
逆に言うと食料が満たされれば人が増える
確かに確かに
人が増えれば国は強くなる
でまずはお米から
そういうこと
農業からということなんだ
うん
で特にね農業の機関だった
稲作への関心ですね
山木さんの関心は一一倍ございまして
まあ晩年になって
稲作市研究会を立ち上げるくらいにお熱だった
稲作研究会?
稲作市研究会
あれ稲作の歴史
はーすごいね
そうそう普通やらんよね
稲作の歴史を
うん
しかも
年をいってから
そうそうそうそう
すごいね
あんまピンとこないじゃんね
うん
まああのもともとね
柳田邦夫さんっていうのは
定住しない人たち
うん
定まった場所に住まない人たちを対象にして
研究するのが好きだった人なんだよね
あそうなんだ
まあ例えばそのよく言われるのは
山下とかって言われる
山の中に暮らしているとされていた人々
あーそういう人たちは定住はせずに
その山の中で居場所を変えて
そう渡り歩いた
まあなったら山の中を山脈自体に移動して
まあ文化の運搬者と思うね
あーそうか
目指された
一つの山だけじゃなくてってことだもんね
そうなんで山脈辿っていければ行けるわけだ
そうかそうか
まあこういう人たちを研究するのが好きだったんだけど
うん
ある理由があってから
まあ田んぼで米を作って育って収穫していける
多くの人々に注目するようになったんだよね
おーってことは
田んぼがあるってことは
もう移動はしないね
そう
うん
もうね要するに
その山下とかって言われる
定住しない人たちが定住するようになっちゃったんだよ
あそういうことか
そっちがいなくなっちゃったんだ
そうそうそう
自分たち
自分の興味ある人たちが興味ある生活してくれなくなっちゃったからもういいやって感じ
それは残念だったね
残念だよね
特に柳田先生この辺りの山下っていう存在に対してロマンを感じていた不死があってね
山下研究っていうのは結構栄えていくんだが
ちょっと研究自体には問題点があるってことで後のように批判されることになる
なるほどね
ちょっとごめんね
山下の山って山だと思うんだけど
山下っていうのは言えんだろ
いろんな書き方すんだ
え、そうなの
カタカナで書いた方がいいね
山下
山に伏せるって大臣の陣の横に人って書いてがと読む
あのなんだっけ
がしんりょうたんの
がしんしょうたん
しょうたんか
間違えたら
かわいい
そうそうあのがです
あのがって書いて今山節って読めるじゃん
あそうか
山の中を移動してる主言者のことも山節って読むじゃん
あそっか
ここで重なってるとかって言ったり言わなかったり
もうこうなってコチャコチャっとしてる
とりあえず今はカタカナで山下
山下ぐらいに持ってていいし
山下の話これ以上しないので
しないからごめんなさいね
これが最後でした
山下先生ってね知識が豊富すぎる上に
点と点を結ぶ考察力と独創性が強すぎるんだよ
欲しいねその力
欲しいね今
我々が一番欲しいやつだよね
欲しいんだ悩んでるよ今
この点でね民族学の各方面に功績が大きすぎるよ
すみませんすごいから山下さんが
どれくらいすごいかっていうと
例えば雲を掴むみたいなこと言うじゃん
あれの雲を掴めちゃうぐらいの人
掴めちゃう掴みどころがないものを平気で掴んじゃう人
すごいビッグファンだよね本当に
すごいね本当に日本人っていうものを考える
潮流を本当に作っちゃった人だから
日本人って何かを考えるきっかけになった人だから
本当にその点で言うとすごい人なんだよ
稲作への関心の強さと
いろんなものに対しての造形の深さ
そして類稀なるコネクティングザドッツ力ね
これが合わさった結果
日本人米で生きてるし米で1年を考えてるし
米で神様と関わってるし
つまり稲作周りの文化から
日本人の精神丸裸々ぜみたいなムーブが
民族学で起きるんだよね
米で何でも説明がつくんじゃねえかって
本当にそれぐらいの米っていうか米に関わる種族
日本人わかっちゃうんじゃねえのっていう流れが来る
ヤンヤン 日本人と米っていうのは結構深い関わりがある
ってイメージはもちろんあるけどね
深井 そこまで言い切れちゃうぐらいになってきたと
この神様と関わる米の存在
それが餅なんだよね
ヤンヤン 最初の言ってたのは穴がちかな
深井 そう穴がちが違うって
まあまあまあまあまあまあまあまあまあまあまあ
ヤンヤン 柳田の考察ではお正月に餅を食べる意味っていうのを
餅っていうのは前の年が更新されるにあたって
やってきた神様
これ年神様っていうんだよねその年の神様
これが一人一人に授けてくれる新しい魂っていうのが
具体的に形を取ったものだって指摘してます
これを食べる行為っていうのは
餅を食べた人自身が生命や魂を新しく与えられたものに取り替えて
一新すること、更新することを意味すると
ヤンヤン へえそうなのか
深井 そう、でもこれね、年神様と食べるっていう行為は知ってるのね
ヤンヤン お!
深井 なんでかっていうとこれも愛石食堂で笑い飯の鉄男さんがやってたから
ヤンヤン 笑い飯詳しいな
深井 鉄男さんは鏡餅のくだりで
鏡っていうものにもともと神様は宿るんですと
それに模したというかその役割を持ったお餅をそこに置いておくんです
鏡餅っていうんでそこに神様が宿るんです
それを正月過ぎてみんなに切って分けるんですと
それを主に子供たちに分けるんですと
そしてそれが年神様の魂だから
だからお年玉っていうんだよ
ヤンヤン 今から話そうとしたこと全部言われました
深井 そういうことです
ヤンヤン 鉄男さんが言ってました
深井 ちなみにそうやって神様の宿ったものを後で切り分けてみんなで食べる
神様と神様を一緒に食べるっていうのを神人共食って言います
神様と人が共に食べる
ヤンヤン そういうふうな言い方をするんですね
深井 そういうふうに専門概念があります
学問の権威が稲作中心に日本の心の内探っていこうぜと言い出したので
民族学のメインストリームが稲作文化の収集考察みたいになっていっちゃったんだよね
ヤンヤン 柳田さんが言うならみたいな
深井 そうそう柳田さんが言ってんだったら大事だよ
実際書いてあることは大事そうだし
日本人って稲作あってこそだよねみたいなフェーズにこれから入っていくんですよ
これを稲作単一文化論って言います
ヤンヤン 稲作単一それだけ
深井 そうです
稲作だけが文化を語る資格を持っているものだというような言い方をするようになる
ヤンヤン 極論な気もするけど何かいまいち否定もしきれない妙な説得感はあるけどね
深井 そう妙な説得感よく柳田の論評に対して言われる妙な説得感
よく言われるやつなんですけど
先生頑張りすぎてね柳田先生次世代の研究者たち
柳田先生すごい
稲作文化研究についてあんまりやることなくない?ってなっちゃうんだよ
ヤンヤン そこまでもうやっちゃったっていう感じで
深井 そうもう柳田先生の言ってることで全部じゃんみたいな
もう私の入る余地ないじゃんみたいな時期になってる
この結果稲作前の文化の研究は停滞期に入ります
ヤンヤン そうだよもうやることないんだもんね
深井 でもまとめるとですね柳田を中心とした20世紀前期の民族学っていうのは
民族文化を稲作文化もといい餅に着目して
餅をどう扱ったかで紐解くんだというスタンスで研究を進めていった
それに固執していったっていうような展開があります
ヤンヤン そうか米からその米が神様とどうと結びついて餅がっていう風になっていったんだよね
深井 そういうわけです
こんな風に柳田邦の下で成長していき
けれどそこにある種の偏り単一文化論だよね
これを抱えたものでいた民族学は柳田民族学とも呼ばれて批判の対象になったんだよね
ヤンヤン もうその一派的な
深井 そういうことそういうことそれともう一つ日本人なんぞやを考えてきたこの民族学が
この時批判を浴びたんですよ
これには日本史の大きな出来事があったんだけど
村田知事さんこれ見通すか
村田 ああそれはね将棋とかの話題で聞いたことがあるのはやっぱ戦争とか
深井 そういう感じ
ヤンヤン ちょっと待って将棋と戦争?
村田 要はその将棋っていう文化が
あの要はなんていうのかなごめん全く正確な話はできない
深井 曖昧です
ヤンヤン 全く正確な話はできないんだけどそのGHQによって将棋っていう文化をなくされそうになった背景みたいなのがあるらしいと
それはその戦争とかに関わる戦いじゃんか将棋
その文化を取り消されそうとしちゃったっていう一連のごちゃごちゃがあるんだけど
誰かの活躍によって残ったみたいな言いくるめて
深井 当時格闘技なんかもそうだったもんね
ヤンヤン ああなのかなっていうのは日本の文化とかを外からの視点で疑える機会だったのかなって思ったから
深井 いやいや本当その通りなんですよ
ヤンヤン そうなんだよ戦争なんだよね
国民に一致団結してもらうためにこの時民族学って利用されたんだよ
深井 確かにねちょっと心情的な部分に語りかけることができるんだよな ヤンヤン そうなんだよ日本人ってどんな民族なの民族学はそれを紐解きますこんな民族です日本人すごいねわっしょーいってやってたわ
ヤンヤン だって今米大事だよねって言われたらうんって言うよ
深井 ちゃんと教育されてるよね我々は
ヤンヤン だからその点で一つになれはしそうだもん
深井 そういう面でもそうなんだけど民族学って結構これに対して積極的に参加していってしまったんだよ利用されたし参加もしていったんだよ
ヤンヤン そうかそうかそういう面も
深井 後者ともかくさ前者についてつまり統一感って話だよねみんな日本人一致団結しようぜって言った時これの説明にこの説得力ある論として利用されたのが
ヤンヤン やっぱだからさっきのコメだよね稲作単一文化論
深井 正解いいですね稲作単一文化論ですこれがプロパガンダとしてうまく機能しちゃったんだ
ヤンヤン そうか
深井 でも結果としてさ日本は敗北してその反省を促されることになったよね
ヤンヤン そうだね
深井 民族学も例外じゃなかったんだお前も反省しろと自分たちでも何が問題だったのかなって考え始めます
その中で稲作単一文化論に対して強く批判した人物がおりますそれが坪井博文っていう民族学者なんですね
ヤンヤン 坪井先生
深井 坪井先生そして彼が対柳田民族学つまり権威に対して立ち向かうために手にした刃がお餅を正月に食べない習俗餅なし正月
ヤンヤン だから柳田先生は米そして餅文化の一つの人だけどそれに対して餅を食わねえぞと
餅食わねえぞなのか餅じゃないぞというスタンスなのかな
深井 米で全部を説明することで民族学っていうのはもう十分だこれが民族学の完成形だこれこそが民族学だって言ってたのに対して
いやいやそれをやっちゃったせいで僕たちは利用されたしその風潮は変えていかなきゃいけないよね
ヤンヤン その背景もあって変えていかなきゃね
深井 稲作ばっかりに注目してるのはおかしいよねって言って戦っていくのが坪井博文さん
その刃それを刺し殺すための刃として使ったのが餅っていうのは稲作単一文化論ですごい大事なものだ
じゃあそれに対抗するに餅を使わない餅を食べてない習俗餅なし正月っていうのを持ってきたらいいっていう風に考えた
ヤンヤン なるほどな正月に餅を食べるのはやめようっていうことなのそれは
深井 これから話していきます ヤンヤン オッケーオッケーお願いお願いします
深井 じゃあ餅なし正月について何なのか説明しながら説明しますね
餅なし正月とは正月元日を起点としたある期間にお餅をつかない食べない備えないっていうタブーのことです
ヤンヤン もう一回言って
深井 つかない食べない備えない
ヤンヤン 備えない
深井 作らないってことだよね
ヤンヤン まあそうだね
ヤンヤン 食べないし持つなとそもそも備えないけど
深井 この場合の備えないは神様に備えない
ヤンヤン そっちの備えるかなるほどな
深井 そうで範囲は地域から人家族までっていう単位までありまして東京から近いところだと埼玉県の三里市とかでも事例があるんですね
ヤンヤン えーなんか急に身近というか
深井 でしょ
ヤンヤン あったんですよ
深井 意外とあるんだよ意外とあるからこそつぼり先生怒っちゃったんだよね多分
ヤンヤン そっかそっか
深井 全国的に見られて九州や東北に多いと
深井 なぜ餅を食べなくなったかが伝説として残っているケースも少なくない
ヤンヤン 理由があるの
深井 理由があるケース一番しょうもないって言ったら失礼だけどしょうもない理由だったのは先祖が餅を喉に詰まらせたから食べないみたいな
ヤンヤン いやでもなんだろうなしょうもないと言いつつでも一番身に染みるよねその息子とか
深井 まあそうだよね
ヤンヤン いや気をつけようって思うもんね
深井 確かになんかねなんだろうちっちゃい単位ではあるけどでも納得できる理由はあるんだ
ヤンヤン 多分だけどこの先祖って相当前の話だと思うんだよ
深井 まあでもそうだよね
ヤンヤン ヒーヒーヒーヒージーちゃんが餅を喉に詰まらせたから俺たちも食べないんだよって
深井 その教えをギュッとちゃんと受け継いできて今も食べないみたいな人たち
ヤンヤン そういうこと
深井 がいると
ヤンヤン いたっていうね今もいるのかな
深井 この餅な正月の存在はつまりさ稲作を中心にした世界観稲作単一文化論で説明できる世界観においては異常な振る舞いだよね
ヤンヤン だってお米の世界ですからそれに神様が餅を正月に食わねえっていうのは何事だって
深井 あり得なくないだって神様との繋がりが切られてるってことなんだよ
ヤンヤン いいのかって話だよね
深井 お正月という生命の更新のタイミングさっき言ったよねそこでそれを拒否する動きになるわけさ
ヤンヤン あら自分の体を更新されていかないと
深井 そうだよそんなことあっていい
ヤンヤン ダメです細胞は3ヶ月で変えないといけないんです
深井 そうです
ヤンヤン これはね実は固定観念なんですよ
ヤンヤン 壺井先生はここに畑作文化を持ってきました
深井 おー米ではなくて畑作が野菜とか
ヤンヤン そう畑で作る作物そういうさ水田に水張って作る稲を作るという行為じゃなくて
湿ってない土を耕して作る
深井 あるんかね
ヤンヤン そっちもあるよね
深井 もちろんあるよ
ヤンヤン でもねみんな忘れてんだよっていうか大事だと思ってないんだよ
深井 確かになんか米がまず一番に来てるような感じはある
ヤンヤン それが稲作文化論だったわけじゃん
深井 しっかり身に染みてるな
ヤンヤン そうでしょ聞いたことはなかったけど身に染みてるよそれを
深井 壺井先生はこう主張します日本人は稲作だけじゃない
稲作難しいところ要は山への土地とか水はけが良すぎるところでは畑で作物作ってたじゃんか畑作してたじゃんか
例えば芋とか蕎麦とかさもちなしおがつってのはそこで花開いた風習なんだと
ヤンヤン あーなるほど米がもともと作れないからそこにはそもそも食べる文化がない
深井 そうなぜなら実際稲作がこんなのだったら東北や九州東北は寒すぎるでしょ九州は火山灰
ヤンヤン そうかチラス台地
深井 そうそうそうあれがあるから水はけ良すぎて作れないわけよこういうところでこのもちなしおがつは見られたじゃないかって主張するわけ
で文化人類学者とかっていうのもこれにねこうしてるというか彼らも彼らで稲作単一文化論に対して否定的な立場を取っていたんだよね
文化人類学のそういうね功績なども参考に稲作の前には手間のかかる地水や灌漑を必要としない畑で作る畑作があったと彼は仮定しました
ヤンヤン 確かになんか稲作の準備ってすごい大変そうなイメージだし村とか見てても
深井 そうだよねすごい大変そう水路を引いてさ定期的にその水入れたりとかしてってさすげえ大変じゃん
ヤンヤン 確かにそういう意味では畑作の方がどっちかというと原始的っていう言い方が正しいか分からないけど簡単なのかな
深井 イメージあるよねそれを同じように考えたのが文化人類学の中でも松葉樹林文化っていう文化の説明
ヤンヤン 松葉樹林 松葉樹っていう一種の樹木の種類かな樹木の一グループがあるんですけど
それが国土の広い範囲を覆っている地域で大体こういう文化言えるよねっていうこれは日本だけじゃなくて世界的に言える
深井 あーなるほど日本も飛び出した話だったんだ
ヤンヤン そうそうそう日本も含め東南アジアとかで言える文化圏について指摘をしていてそこでは稲作に至るまでに3段階あった
最初にプレ農耕の段階って言われる
深井 プレ農耕
ヤンヤン そうそうそうこの段階では農耕以前の農耕っぽいことをしている
深井 なるほど狩猟採集の時代
ヤンヤン まだでは戻らないけどなんかこうこの種まいたら芽が出てなんかまた来年食べれるなー
深井 なるほどねちょっと畑作とか稲作みたいそういうサイクルは回ってないみたいな
ヤンヤン そうそう意識的に回してるわけじゃなくて実がついたから取った前にまいたら育ったからまたまくみたいなそんな感じ
深井 出来上がってはないね
ヤンヤン そうそうここから理論的に農耕が次始まってきます畑作文化が始まってきます
その後稲作ドミナントの時代が来るんだよね
深井 稲作ドミナント
ヤンヤン もう字面が面白いじゃん
深井 ドミナントって言ったらもう音楽の用語ですよ
ヤンヤン トニック、ドミナント、サブドミナント
深井 そこは知ってるんだよね
ヤンヤン 知ってるんだよね
深井 和泉の方読んでるからね
ヤンヤン そうそう
深井 ドミナントって言ったらトニックに向かいたい気持ちのことが出てきちゃうけど
ヤンヤン まあそれとは違って
深井 違って
ヤンヤン 占領してるとかね占有してるって意味
ヤンヤン 支配ってもするって意味だからね、ドミナンスってのは神だからね
深井 そういう流れがあるってわけで
そもそも稲作の前に旗作文化があったじゃねえかってことを主張しているわけなんだよね
ヤンヤン それもそれで言われてみればね
深井 ね、そんな感じしてくるよね
ヤンヤン 納得はするよ
深井 坪井先生は稲作は人々の上に立った権力者
ここで言うのは大和朝廷だね、日本で言うとね
によってこれ生産効率いいしめっちゃ腹膨れるからって言って選択され
一方的に人々に押し付けられたのが稲作だと
ヤンヤン 意図的にというか戦略があって
稲作が後から
深井 追いつけるんだ
ヤンヤン そう、彼らの生活とか無視で
これだとめっちゃ衆議出るからとりあえずこれ育てとけやっていう流れがあったと
この時ね、何を育てるかと同時に
どんな儀礼を行い、どんな神を信仰するかまでを強制されたと言ってもいいんだよ
深井 ああそうか、稲作の文化がなければ、稲作に関するそういう行事とか
神様に対する信仰みたいなものもなかった
ヤンヤン そういうこと、そういうこと、全くその通りです
深井 ああそうか、それとセットなんだ
ヤンヤン そう、セットなんだよ
深井 で、セットで押し付けられたものだっていうふうなスタンス
ヤンヤン 稲作文化の基づく信仰とかって
それを坪井さん指摘した
これを踏まえると餅を食べることの拒否っていうのは
押し付けられた儀礼、宗族、神様、こういった価値観に対して
古い時代に始まった抵抗であると
ヤンヤン なんか僕そっち派だわ
深井 スッと入ってくるよね、スッとね
ヤンヤン 心の自制だけそっち派だわ
深井 そう、米以外に生きていた名残なんだと、餅の生活は
そういうふうに坪井先生主張するわけだ
ヤンヤン へえ
深井 つまり日本の文化っていうのは、稲作一元的ではなくて
稲作も畑作もがある複合的な文化だったんだよ
っていうことを主張するわけなんだよね
【質問】
深井 つまりさ、柳田先生のスタンスに対して
日本の民族文化は、餅をいかに拒否したか
さっきはいかに餅を需要したかという
そういう線で語ったじゃん
でも坪井先生は、餅をいかに拒否したか
ヤンヤン 押し付けられた米文化
深井 米文化も含めて拒否したと
畑作文化ってことだよね
ここから日本人というのを紐解いていくんだ
というスタンスを彼は取るわけなんだよね
餅という権力に抗う心の象徴として
餅なし正月があるという坪井先生のこの見立て
これって柳田先生と坪井先生の関係性と同じなんだよね
ヤンヤン なるほど
深井 民族学の権威に抗う坪井先生の構図
重なるんだよ
もしかしたら餅なし正月という文化に
自分を重ねて見ていたのかもしれない
それを立証とまでいけるかわかんないけど
主張することが自分の柳田先生に対する
コンプレックス的なものも
同時に発散させていくのか
っていう風に言えるかもしれない
そしてこの坪井先生と坪井先生と
餅なし正月の抵抗
これは稲作単一文化論の権威を一気に
失墜させていくことになった
ヤンヤン そういうことやっぱり効果というか
影響はあるんだね
深井 そうなんですよ
みんなそれがあったかって
ヤンヤン そう思ったもんでも
深井 そうそうそう
みんな盲目的にずっと
餅なし正月単一文化論やっててきたわけなんだよ
でね、そんな風に坪井先生は
抵抗してきたわけなんだけども
なんでこんなに一元的な日本人理解に
坪井先生が抵抗があったのか
坪井先生って柳田の著作から
民族学を志して
柳田の一番主である
折口忍に支持してるんだよ
ヤンヤン あら、柳田一門というかね
深井 そこまでいかないんだけど
要は孫弟子みたいなもんじゃないですか
ヤンヤン 影響は受けてるはずだよね
深井 だから別に柳田に
その気の感とか思うところがあったってわけでは
ないと思うんだよ
これ何があったか
戦争なんだよね
ヤンヤン ここでまた戦争
深井 坪井先生はさ
広島県生まれなんだよ
で、第二次世界大戦も通り過ぎてきてるわけ
で、広島さ
もうすでに一、二回でやったじゃん
みんなまで言わないけど
第二次世界大戦で
戦地の外でさ
多すぎる関係者をなくしてるんだよね
ヤンヤン そうだね
深井 彼の知人の言うことをまとめてみると
寡黙な坪井先生の人格形成には戦争があり
それが全ての原点であったっていう風に言われてるんだよね
ヤンヤン 戦争がそこに影響を与えてるんだね
深井 やっぱり当時の人からしたらさ
すごい衝撃的だったよね
自分たちの周りも
自分も一致団結して戦ってきた戦争
それが勝てるとはどこまで思っていたのかわからないけど
実際に負けてみると
喪失感とさ
ヤンヤン 失ったものが大きいよね
深井 ってなってくると思うんだよ
そこで虚無主義とか生まれてきちゃうわけなんだけどさ
こんな風に国家主義の歌ってきた単一
つまり均一質であることを
強いる価値観や
それに従って一つの肩枠に自分をはめ込むこと
ここらへんの危機感と抵抗感が坪井先生にはあった
ヤンヤン なるほどな
深井 それが彼を突き動かした
そしてその助けをしたのが持ちのない正月だと
ヤンヤン なるほど
自分の考えと状況とがあっていたんだね
深井 そういうことですね
屋根義大以降停滞していた民族学
稲作単一文化論という区域からね
と考えられて
民族学というのは様々な文化の下地を想定して
論を立ち上げることができるようになっていくという流れがあります
ヤンヤン 確かに稲作単一文化論で
そうだよねって段々下火になっていたものが
坪井先生のパーソナリティを含めて
持ちなし文化で民族学自体が盛り上がっていくというわけ
深井 なるほど
以上が坪井先生の論
それからそれによって変わった民族学のあり方だったんだけど
最近では持ちなし正月の解釈変わってきてるんだよね
詳しく説明はできないんだけど
一応安室悟先生というのが研究で
持ちなし正月の本質というのがわかってきました
持ちなし正月の事例に一つずつに当たってみると
持ちなし正月が伝えられてきた地域や家族では
小麦による麺類とか芋類をメインにしたお雑煮
これが持ちよりも優先される形で食べられていたことがわかったんだ
ヤンヤン 優先か
ってことは別に持ちもある
深井 そうなんだよ
ヤンヤン だけど芋を食べる
深井 優先してね
だから持ちなし正月ってネーミングが悪くて
ヤンヤン 確かにないわけではないね
深井 持ちなし正月って持ち食べるか食べないか問題ではなくて
どのタイミングで持ち食べるか問題だったんだよ
ヤンヤン その人にとっての優先順位ってものがあるよね
深井 その人その家族その地域だよね
つまり持ちなし正月は持ちあり正月の一ジャンルだったということ
ヤンヤン そういうことか
深井 そうだね持ち食べるから結局ね
ヤンヤン 持ちなしではなかったし持ちなしと呼んでたものは持ちありのものだった
ヤンヤン 中だった
深井 一部だった
ヤンヤン 一部でしかなかった変化形でしかなかった
深井 言うなれば持ちを食べるタイミングを
意図的に他の食物よりも後に設定するのが持ちなし正月
ヤンヤン 意図的に持ちを優先順位下げる
深井 そうだよねだってそうしてるわけじゃね
先に蕎麦食べよう芋食べようやってるわけだから意図的なものじゃ
ヤンヤン あとになっちゃったじゃないわけじゃん
深井 まあそっかそっか
ヤンヤン つまり持ちなし正月は持ちを正月から排除することが目的ではないし
米を前提にしないと成り立たない風習であるということがわかった
深井 そうだ持ちがあるもんね
ヤンヤン そうだから抵抗でもないんだよね片側分も
深井 確かに確かに米もちゃんとあるわ
ヤンヤン 抵抗としての持ちなし正月ではさ
芋蕎麦小麦といった存在が稲作の対抗勢力として想定されてたよね
でも彼らは対立しなかったことがわかっちゃったんだよ
深井 どっちも食べるし
ヤンヤン そうそうそう
深井 順番があるだけだ
ヤンヤン 単純に順番の話
深井 その場合残るのは稲作も畑作も
隔てなく一緒に生活の中にあったっていう事実じゃない?
ヤンヤン そうだね色々取れたものの中で選んで食べてる
深井 そうだよねそうそう
それはさ稲作単一文化論をやってるだけでは絶対にたどり着けなかった
ヤンヤン うーんそうか
深井 稲作だけ見てたらさずっとずっとさ餅大事餅大事餅大事やってるだけで
その順番なんかもう決めるわけねえだろ
ヤンヤン とりあえずあれだよね餅があるかどうかだけ見てるよねきっとその視点ではね
深井 そうだし餅を最初に食べないなんておかしいから
あれはちょっと事例として変だよみたいなことになってくる
ヤンヤン 例外的な扱いになってくる
深井 そうそうそうだから稲作単一文化論だけは決してたどり着けない
この餅なし正月の結論だよね最新の結論だよね
でこれってさ壺井先生の抵抗とそれによって生じた民族学全体の動揺をなくしては見えてこなかった
稲作を工作の中心とした複合的な食物生産の風景なんだよ
ヤンヤン ああそうか
えーと稲作単一文化論だけでは見えなかった壺井先生のこの提案
深井 抵抗
ヤンヤン これがね間違ってたんだよねでもさっき言った
深井 間違ってたんだけどでもその間違っちゃってた提案こそが揺らぎを生んで
ようやくもう一つ先のことが見えてきた
ヤンヤン そういうことなんだよねだからさあえて言わせてください
深井 もう聞かせてください
ヤンヤン 柳田邦王に始まる稲作一元的な文化これを切り口にした日本の民族学という提前は
壺井博文の掲げた旗作文化による抵抗餅なし正月というアンチ提前によってアウフ平弁されたと言える
深井 確かに今この二つ全く違うものがガチンとぶつかって
そしてさらに上の段階へ違うものになってたねと言えるじゃないですか
その結果複合的稲作文化を切り口として日本人の精神世界に挑むことのできる今の民族学が人定勢として結成したと言えるわけ
ヤンヤン 二つの先の新しい考えだよね
深井 さっきさあ俺壺井先生間違ったって言ったけどさ
ここ最終的に見てみるとさ誰も間違ってなかったっていう感情が
ヤンヤン 間違ったとかじゃないんだよねあるわけなんですよ
そのものの見方っていうのはそれはどっちかの立場に立てば偏るものとかはきっとあるし
それがね今のその時点では違ったねってことはあるにしても
次の新しい考えを生むきっかけにはなるってことだよね
深井 そうなんだよねだからみんな臆せず論はどんどん出していくのがいいってことになるわけだよね
まあ以上がね持ちのない正月が民族学を変えたというお話
一見すると好みに過ぎないんじゃないかというならわしなのに
ヤンヤン 学問の妙って感じするよね
深井 なんかちゃんと調べてみるとただの好き嫌いでは済まないね
ヤンヤン そうなんだよ
深井 文化みたいなものが見えてくるね
ヤンヤン 見えてくるしかもそれを揺らがしてみたら学問が一歩前に進んだ
深井 確かに
ヤンヤン それは熱いな
深井 そう熱いんですよ
ヤンヤン お餅だったよー
深井 熱かった熱かった
ヤンヤン 熱かったでしょ
深井 だから今回を通して皆さんにはこれまでお正月だからとなんとなく食べていたお餅に
これまでとは異なる熱をね
餅という存在が民族学にもたらした厚すぎる青風平原の残滓を感じて
噛みしめて日常に対して特別なお正月を改めて特別に過ごしてほしいなと思っています
ヤンヤン 確かに餅を食べる気持ちがねちょっと変わったかな皆さんの
深井 そうなってくれたらいいと思ってるんだけど
ヤンヤン そして民族学って身近にあるもんだんだなと気軽に思ってもらって
深井 そうだね
ヤンヤン ぜひ書店でねお年玉なりなりを片手に入門書を手に取ってほしいなと思っているわけです
年の初めですので何かを始めるのにはうってつきですよね
ぜひよろしくお願いします
というわけで今回は民族学ラジオ終わりにいたします
ありがとうございます
深井 ありがとうございました